INFORMASI MENU AKADEMIK STUDENTSITE GUNADARMA

Untuk mengakses seluruh data akademik mahasiswa, login ke Studentsite Gunadarma, pilih menu "Akademik", lalu klik tombol "Buka Modul Akademik". Modul ini berisi beberapa tab penting:

1. Profil: Menampilkan Data Personal, Alamat, dan Data Kampus (Jalur, Ijazah, Fakultas, Program Studi, Konsentrasi, Lokasi Kuliah, dan Kelas). Jika ada kesalahan data induk, mahasiswa harus menghubungi jurusan masing-masing.
2. KRS (Kartu Rencana Studi): Menampilkan riwayat pengisian KRS per semester, total SKS yang telah diambil, dan keterangan status (misalnya: "Sudah mengisi dan mengambil KRS"). Jika data tidak sesuai, hubungi loket PSA.
3. Rangkuman Nilai: Menampilkan total SKS Lokal/Total, IPK Lokal/Total, IPK Utama, serta rincian nilai huruf (Mutu) dari seluruh matakuliah yang diambil.
   - Aturan Nilai Khusus: Nilai yang berisikan huruf P, T, K, atau X TIDAK termasuk dalam perhitungan IPK. 
   - Nilai O: Jika mendapat nilai huruf O, mahasiswa harap memperbaiki data pembayaran ke PSA dengan membawa bukti pembayaran pada semester tersebut.
4. Kartu Ujian: Digunakan untuk melihat jadwal ujian, ruangan (Online/D/J/K/L), dan mencetak kartu ujian (seperti Ujian Utama, Ujian Akhir Semester, Team Teaching, dll). 
5. Semester Pendek: Digunakan untuk mendaftar ujian Semester Pendek. Mahasiswa harus melengkapi form Registrasi (No HP, Email, Foto) untuk mendapatkan "Key dari Server". Key ini digunakan untuk login ke situs semesterpendek.gunadarma.ac.id.
6. Pembayaran Kuliah: Menampilkan ringkasan status kelancaran pembayaran, rincian total tagihan, dan total yang sudah dibayar pada setiap semester.

INFORMASI PENULISAN ILMIAH (PI) & PENGAMBILAN SERTIFIKAT
Tab Penulisan Ilmiah menampilkan detail tugas akhir PI mahasiswa, seperti Judul, Dosen Pembimbing, Tanggal Lulus, Nilai, Tanggal Revisi, hingga status Penyerahan Hardcover. 

Syarat Pengambilan Sertifikat Penulisan Ilmiah (PI):
Sebelum mengambil sertifikat PI, mahasiswa wajib memenuhi 3 syarat online:
1. Lembar Pengesahan telah ditandatangani oleh Pembimbing, Ketua Program Studi, dan Ketua Sub-Bagian Sidang PI.
2. Telah mengupload seluruh Naskah PI pada web Deposit Library (library.gunadarma.ac.id).
3. Telah melakukan proses permohonan pembayaran sumbang buku di web perpustakaan.

Berkas Fisik yang wajib dibawa saat mengambil Sertifikat PI ke kampus:
1. Lembar Pengesahan asli yang telah ditandatangani lengkap.
2. Bukti Pembayaran Sumbang Buku PI.
3. Pas Foto ukuran 4x6 cm (hitam putih, dicetak pada kertas doff/tidak mengkilap).

SYARAT PENDAFTARAN SIDANG SKRIPSI/KOMPREHENSIF
Pada tab Sidang, mahasiswa dapat melihat daftar persyaratan (checklist) untuk mendaftar Sidang. Persyaratan mutlak yang harus dipenuhi (ceklis biru) antara lain:
1. Sudah Upload Foto dan Upload KTP.
2. 16 Digit NIK sudah diinput.
3. Sudah Lulus minimal 3 dari 6 kursus.
4. Sudah Lulus minimal 1 dari 1 Workshop.
5. Lulus Sidang Penulisan Ilmiah (Judul PI sudah diisi).
6. Sudah mengikuti Tes Aptitude.
7. Sudah mengurus surat Bebas Perpustakaan dan Bebas Keuangan.
8. Mencapai SKS Minimal 152.
9. IPK Matakuliah Lokal minimal 2.00 dan IPK Matakuliah Utama minimal 3.00.
10. Maksimal hanya boleh memiliki 4 Matakuliah dengan Nilai D.
11. Tidak boleh ada Matakuliah dengan Nilai E (Maksimal 0 nilai E).