BAB I UJIAN DAN PENILAIAN

Ujian Mata Kuliah terdiri dari Ujian Tengah Semester dan Ujian Akhir Semester.

1.1. TUJUAN UJIAN TENGAH SEMESTER DAN UJIAN AKHIR SEMESTER
Penyelenggaraan ujian dimaksudkan untuk:
1. menilai apakah mahasiswa telah memahami atau menguasai bahan bahasan yang disajikan dalam kuliah.
2. mengelompokkan mahasiswa ke dalam beberapa golongan berdasarkan kemampuan.
3. menilai apakah bahan kuliah disajikan sesuai dalam kurikulum, dan apakah cara penyajian dosen cukup baik.

Ujian tengah semester diadakan setelah selesai pembahasan beberapa pokok bahasan sesuai dengan Satuan Acara Perkuliahan (SAP). Ujian akhir semester diadakan setelah semua bahan perkuliahan diberikan dalam semester tersebut. Ujian dapat dilaksanakan dalam bentuk ujian tertulis, ujian lisan, ujian seminar, pemberian tugas, penulisan karangan, sesuai dengan jenis mata kuliah dan tujuan kurikuler.

1.2. UJIAN UTAMA
Di antara Mata Kuliah dalam Kurikulum terdapat kelompok yang dikategorikan sebagai Mata Kuliah Utama yang memberi ciri terhadap masing-masing program studi. Pelaksanaan Ujian Utama di Universitas Gunadarma diatur dalam Surat Keputusan Rektor yang dikeluarkan setiap akan dilaksanakan Ujian Utama periode pertama sekitar bulan Juli dan untuk periode kedua sekitar bulan Januari. Adapun peraturan pelaksanaannya adalah sebagai berikut:
a. Pada setiap pelaksanaan ujian utama atau negara diangkat panitia dan pendamping ujian utama yang ditetapkan dengan Keputusan Rektor.
b. Memberi ijin ujian utama bagi mahasiswa yang sudah memenuhi syarat ujian utama. Syarat tersebut adalah: Sudah memiliki Nomor Induk Regristrasi Mahasiswa bagi mahasiswa program Diploma Tiga, Telah menempuh mata kuliah ujian utama yang bersangkutan, dan Sudah mendaftar di bagian ujian utama.
c. Ketua Jurusan (Program Studi) bertanggung jawab penuh atas persyaratan akademik guna penyelenggaraan ujian, untuk masing-masing mahasiswa jurusannya.
d. Bilamana persyaratan tersebut ternyata di kemudian hari terbukti tidak benar, peserta yang dinyatakan lulus dan memperoleh Ijazah Negara maka ijazahnya dinyatakan batal.
e. Nama-nama peserta Ujian Utama ditetapkan dengan Surat Keputusan.
f. Penetapan berhasil atau tidaknya peserta Ujian Utama ditetapkan dalam rapat Yudisium Panitia Ujian.
g. Bagi peserta ujian yang belum berhasil menyelesaikan beberapa mata kuliah ujian negara diharuskan mengulang pada ujian negara berikutnya, pada saat mata ajaran dimaksud diselenggarakan. Sedangkan bagi peserta yang belum berhasil beberapa mata kuliah ujian utama diharuskan mengulang pada ujian utama tersebut melalui semester reguler maupun semester mandiri.
h. Bagi peserta ujian yang dinyatakan gagal, tidak diadakan lagi ujian ulangan pada periode itu.
i. Nilai Ujian Program Diploma atau Sarjana untuk setiap Mata Ujian Utama adalah Sistem penilaian rentang E sampai dengan A.
j. Bagi Peserta Ujian yang telah menyelesaikan seluruh mata kuliah yang diwajibkan pada Ujian Utama, berlaku syarat kelulusan sebagai berikut: nilai rata-rata minimal C, nilai mata ujian Pendidikan Pancasila minimal C. Indeks Prestasi Kumulatif untuk Mata Kuliah Ujian Utama bagi Program Sarjana ditetapkan minimal 3,00 (tiga koma nol nol) dengan ketentuan tidak ada nilai D. Indeks Prestasi Kumulatif untuk Mata Kuliah Ujian bagi Program Diploma minimal 2,75 (dua koma tujuh lima) dengan ketentuan paling banyak memiliki satu nilai D, dengan imbangan nilai B atau A.
k. Nilai Ujian yang berlaku bagi peserta mengulang adalah nilai tertinggi yang pernah diperoleh pada Ujian Utama. Peserta ujian yang gagal menyelesaikan beberapa mata ujian yang ditetapkan (tidak lulus), diharuskan mengulang sampai memenuhi syarat nilai yang ditentukan, sepanjang masa studi yang bersangkutan masih ada.
l. Setiap periode berlaku satu Surat Keputusan tentang pelaksanaan dan pengangkatan panitia serta pendamping Ujian Utama.

1.3. UJIAN SEMESTER PENDEK ATAU MANDIRI
Mahasiswa yang bermaksud memperbaiki nilai suatu mata kuliah yang diperoleh melalui ujian semester, diberi kesempatan menempuh ujian mandiri. Pelaksanaan Ujian Mandiri dibedakan menjadi dua yaitu Ujian Mandiri Reguler dan Ujian Utama Mandiri. Dalam Ujian Mandiri Reguler mata ujian yang ditawarkan adalah mata kuliah lokal dan pada Ujian Utama Mandiri mata ujian yang ditawarkan adalah mata kuliah ujian negara atau utama.

a. Tata Cara Ujian Mandiri Reguler
Persyaratan Ujian Mandiri Reguler:
1. Peserta ujian adalah mahasiswa aktif Universitas Gunadarma dibuktikan dengan blanko asli pembayaran atau KRS (Kartu Rencana Studi) asli pada semester yang sedang berjalan.
2. Peserta ujian sudah pernah mengikuti mata kuliah yang akan diperbaiki, dibuktikan dengan DNS atau print out Studentsite.
3. Membayar biaya Ujian Mandiri Reguler.
4. Mahasiswa yang mengikuti Ujian Mandiri tidak perlu mencantumkan mata ujian yang akan diambil ke dalam KRS.
5. Nilai mata kuliah yang dapat diperbaiki adalah nilai yang berkisar dari B, C dan D.
6. Hasil Ujian Mandiri Reguler dapat langsung diambil setelah ujian selesai dilaksanakan.
7. Hasil Ujian Mandiri Reguler akan langsung masuk ke rangkuman nilai mahasiswa yang ada di dalam studentsite.
Pelaksanaan Ujian Mandiri Lokal setiap hari kerja (Senin sampai Sabtu). Lokasi di Kampus Depok Gd 5 lantai 1. Waktu pelaksanaan dari pukul 09.00 sampai 13.30.

b. Tata Cara Ujian Utama Mandiri
Persyaratan Ujian Utama Mandiri:
1. Peserta ujian adalah mahasiswa aktif Universitas Gunadarma dibuktikan dengan blanko asli pembayaran atau KRS asli pada semester yang sedang berjalan.
2. Peserta sudah pernah mengikuti mata kuliah yang akan diperbaiki, dibuktikan dengan DNU asli atau print out strudentsite.
3. Membayar biaya Ujian Mandiri Utama.
4. Nilai mata kuliah Ujian Utama yang dapat diperbaiki di Ujian Utama Mandiri minimal D (berkisar dari nilai B, C dan D).
5. Pelaksanaan Ujian Utama Mandiri terbagi dalam 4 periode. Dalam satu periode peserta ujian dapat mengikuti ujian maksimal 5 mata kuliah dan tidak diperbolehkan untuk mengulang mata ujian yang sama, jika ingin mengulang harus pada periode berikutnya.
6. Hasil Ujian Utama Mandiri dapat diambil setelah ujian selesai.

c. Pelaksanaan Ujian Utama Mandiri
Untuk setiap tahun akademik, Ujian Utama Mandiri dilaksanakan sebanyak 4 periode sebagai berikut:
Periode I: September sampai Oktober. Pendaftaran dari tanggal 1 Agustus sampai 5 September.
Periode II: Nopember sampai Desember. Pendaftaran dari tanggal 1 Oktober sampai 5 Nopember.
Periode III: Maret sampai April. Pendaftaran dari tanggal 1 Pebruari sampai 5 Maret.
Periode IV: Mei sampai Juni. Pendaftaran dari tanggal 1 April sampai 5 Mei.

1.4. PELAKSANAAN UJIAN SEMESTER
Ujian Tengah Semester diselenggarakan secara serempak menurut jadual yang telah ditetapkan sesuai dengan kalender akademik, begitu juga dengan Ujian Akhir Semester. Mahasiswa yang tertimpa musibah sehingga tidak bisa mengikuti Ujian Tengah Semester, Ujian Akhir Semester dapat mengajukan permohonan untuk dapat mengikuti ujian susulan. Setiap mahasiswa diijinkan mengikuti ujian akhir semester suatu mata kuliah bila ia hadir sekurang-kurangnya 70 persen dari kegiatan perkuliahan selama 1 semester.

1.5. PENILAIAN
Pedoman penilaian keberhasilan dinyatakan dalam bentuk huruf A, B, C, D, dan E. Nilai A berarti baik sekali, B berarti baik, C berarti cukup, D berarti kurang, dan E berarti gagal. Mahasiswa yang mendapatkan nilai E wajib diperbaiki, baik melalui semester reguler maupun semester mandiri, selama masa studi yang bersangkutan belum habis. Nilai selain E diperkenankan untuk diperbaiki baik melalui semester reguler maupun semester mandiri, selama mahasiswa yang bersangkutan belum dinyatakan lulus.
Indeks Prestasi Kumulatif untuk Ujian Utama Mahasiswa program Sarjana ditetapkan minimal 3,00 (tiga koma nol nol) dengan ketentuan tidak ada nilai D. Indeks Prestasi Kumulatif untuk Ujian Utama Mahasiswa program Diploma ditetapkan minimal 2,75 (dua koma tujuh lima) dengan ketentuan paling banyak memiliki satu nilai D, disertai imbangan nilai B atau A.

Komposisi penilaian untuk Mata Kuliah Lokal:
- Komposisi pertama: UTS 70 persen, TUGAS 0 persen, UAS 30 persen, Praktikum Penunjang 0 persen, Grade A, B, C, D, E.
- Komposisi kedua: UTS 50 persen, TUGAS 20 persen, UAS 30 persen, Praktikum Penunjang 0 persen, Grade A, B, C, D, E.
- Komposisi ketiga: UTS 50 persen, TUGAS 0 persen, UAS 30 persen, Praktikum Penunjang 20 persen, Grade A, B, C, D, E.
- Komposisi keempat: UTS 30 persen, TUGAS 20 persen, UAS 30 persen, Praktikum Penunjang 20 persen, Grade A, B, C, D, E.

Komposisi penilaian untuk Mata Kuliah Ujian Utama:
- Komposisi pertama: Nilai Lokal terdiri dari UTS 70 persen, TUGAS 0 persen, dan Praktikum Penunjang 30 persen. Nilai Akhir Lokal sebesar 50 persen, Nilai Ujian Utama 50 persen, Grade A, B, C, D, E.
- Komposisi kedua: Nilai Lokal terdiri dari UTS 50 persen, TUGAS 20 persen, dan Praktikum Penunjang 20 persen. Nilai Akhir Lokal sebesar 30 persen, Nilai Ujian Utama 50 persen, Grade A, B, C, D, E.
- Komposisi ketiga: Nilai Lokal terdiri dari UTS 100 persen, TUGAS 0 persen, dan Praktikum Penunjang 0 persen. Nilai Akhir Lokal sebesar 50 persen, Nilai Ujian Utama 50 persen, Grade A, B, C, D, E.
Catatan: Nilai yang dinyatakan Lulus untuk Praktikum Penunjang lebih besar atau sama dengan 50.

Acuan penilaian suatu mata kuliah dapat dilakukan menurut Penilaian Acuan Patokan (PAP) atau Penilaian Acuan Norma (PAN). Acuan penilaian PAP terutama dikenakan pada mata kuliah keahlian.
Nilai A (Bobot 4): Lebih besar dari 80 persen.
Nilai B (Bobot 3): 65 persen sampai 79 persen.
Nilai C (Bobot 2): 55 persen sampai 64 persen.
Nilai D (Bobot 1): 45 persen sampai 54 persen.
Nilai E (Bobot 0): Kurang dari 45 persen.

Indeks Prestasi adalah nilai rata-rata untuk mata kuliah yang telah diambil mahasiswa. Indeks Prestasi Semester dihitung dengan formula Jumlah Mutu dibagi Jumlah sks yang diambil, dimana mutu adalah hasil perkalian dari bobot nilai ujian dengan sks mata kuliah yang bersangkutan.

BAB II TATA TERTIB UJIAN

2.1. Ketentuan Umum
a. Peserta ujian diwajibkan hadir 15 menit sebelum ujian dimulai untuk menandatangani daftar hadir ujian, dan memperlihatkan KRS yang sah pada semester yang bersangkutan.
b. Peserta ujian diijinkan memasuki ruangan ujian apabila pengawas ujian telah berada di ruangan ujian.
c. Peserta ujian hanya dibenarkan membawa peralatan yang diperlukan dan diperkenankan untuk kepentingan ujian.
d. Para peserta ujian yang sudah masuk ruang dan menerima soal tidak diperkenankan membatalkan ujian, apapun yang dilakukannya dia dianggap telah mengikuti ujian dan dikenakan penilaian.
e. Peserta ujian dapat mengajukan pertanyaan kepada pengawas ujian hanya mengenai hal yang menyangkut redaksi dan teks ujian tanpa mengganggu kelancaran penyelenggaraan ujian.

2.2. Larangan dalam Ujian
a. Mengganggu jalannya ujian.
b. Mencontoh pekerjaan ujian peserta lainnya (nyontek).
c. Berbicara atau berbisik-bisik dengan peserta lain.
d. Meninggalkan tempat ujian tanpa ijin pengawas.
e. Membawa dan menggunakan mesin atau alat hitung, buku, diktat, catatan dan lain sebagainya kecuali bila diijinkan, diperlukan dan tercantum secara tertulis dalam soal ujian sebelum ujian dimulai.

2.3. SANKSI PELANGGARAN UJIAN
Terhadap peserta ujian yang melanggar tata tertib ujian dapat diambil tindakan sebagai berikut:
a. Pengawas ujian berwenang untuk menegur dan atau mengeluarkan mahasiswa yang melanggar tata tertib ujian.
b. Dosen Penguji, Dekan Fakultas dan Rektor berwenang mengurangi nilai atau dan menyatakan kertas ujian sebagai tidak sah.

2.4. PENGATURAN LEBIH LANJUT
Tata tertib ujian diatur dalam keputusan Rektor dan Rektor dapat melakukan pengaturan lebih lanjut sesuai dengan keadaan.

BAB III EVALUASI KEBERHASILAN

Evaluasi keberhasilan seorang mahasiswa meliputi dua bidang, yaitu evaluasi keberhasilan pengelolaan acara kegiatan akademik dan evaluasi keberhasilan mahasiswa dalam mengikuti keseluruhan kegiatan akademik.

3.1. EVALUASI KEBERHASILAN PENGELOLAAN ACARA KEGIATAN AKADEMIK
Evaluasi keberhasilan pengelolaan acara kegiatan dilakukan pada setiap akhir semester dan meliputi tiga aspek, yaitu evaluasi kegiatan terprogram, evaluasi kesiapan sarana penunjang, dan evaluasi terhadap target kurikulum.

3.2. EVALUASI KEBERHASILAN MAHASISWA DALAM MENGIKUTI KESELURUHAN KEGIATAN AKADEMIK
Mahasiswa yang dinyatakan telah selesai program studinya berhak mendapatkan ijazah Sarjana bagi Program Sarjana dan ijazah Diploma Tiga bagi Program Diploma. Seorang mahasiswa dinyatakan telah selesai program studinya bila ia telah memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. Mengumpulkan sekurang-kurangnya jumlah kredit minimum yaitu 152 sks untuk program Sarjana dan 110 sampai 120 sks untuk program Diploma.
b. Mencapai Indeks Prestasi Kumulatif lebih besar atau sama dengan 2,00.
c. Mata Kuliah yang diujikan pada Ujian Utama harus sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
d. Mata Kuliah yang bernilai E harus diperbaiki sesuai dengan peraturan.
e. Nilai rata-rata minimal C.
f. Telah lulus Ujian Komprehensif dalam sidang sarjana bagi mahasiswa program Sarjana atau dalam Sidang Akhir Diploma Tiga bagi program Diploma.
g. Telah menyelesaikan tugas akhir atau skripsi yang disyaratkan bagi mahasiswa jalur skripsi atau Tugas Penulisan Penelitian atau Kerja Praktek bagi mahasiswa program Diploma.

Seorang mahasiswa yang telah dinyatakan lulus akan mendapat predikat sebagai berikut:
a. Terpuji (cum laude), apabila ia memperoleh IPK lebih besar atau sama dengan 3,51 dengan catatan tidak terdapat nilai C, D dan E pada Daftar Nilai Semester.
b. Sangat memuaskan, apabila memperoleh IPK antara 2,76 sampai dengan 3,50 dengan catatan tidak pernah memiliki nilai D dan E.
c. Memuaskan, apabila memperoleh IPK antara 2,00 sampai dengan 2,75.

3.3. SIDANG DIPLOMA DAN SIDANG SARJANA ATAU KELULUSAN BAGI MAHASISWA
Sidang Diploma Tiga dan sidang Sarjana Strata Satu merupakan ujian terakhir bagi mahasiswa untuk dinyatakan berhak menyandang gelar kesarjanaannya.

3.3.1. PERSYARATAN DAN TATA CARA UJIAN SIDANG DIPLOMA TIGA (D3)
Persyaratan untuk mengikuti sidang bagi mahasiswa program diploma adalah:
1. Aktif disemester yang berjalan.
2. Telah dinyatakan lulus Ujian Utama di periode tertentu atau telah mengikuti 10 mata kuliah dengan IPK minimal 2.75 dan tidak ada nilai D.
3. Telah menyelesaikan 110 SKS dan memiliki IPK total minimal 2,00 dan maksimal tiga nilai D, kecuali mata kuliah Ilmu Sosial Dasar, Pendidikan Agama, Pendidikan Kewarganegaraan dan Bahasa Inggris.
4. Telah dinyatakan lulus workshop sehari.
5. Telah dinyatakan lulus Kursus Pembekalan.
6. Telah dinyatakan bebas dari peminjaman buku di Perpustakaan.
7. Telah menyelesaikan segala administrasi dan keuangan hingga semester yang sedang berjalan.

3.3.2. PERSYARATAN DAN TATA CARA UJIAN SIDANG SARJANA
Persyaratan yang harus dipenuhi oleh mahasiswa untuk mengikuti sidang sarjana adalah sebagai berikut:
1. Aktif di semester yang berjalan.
2. Telah dinyatakan lulus Ujian Utama di periode tertentu atau telah mengikuti 15 mata kuliah Ujian Utama dengan IPK minimal 3,00 dan tidak ada nilai D.
3. Telah menyelesaikan 152 SKS dan memiliki IPK total minimal 2,00 dan tidak boleh ada nilai D pada mata kuliah Ilmu Budaya Dasar, Ilmu Sosial Dasar, Pendidikan Agama, Pendidikan Kewarganegaraan dan Bahasa Inggris.
4. Telah dinyatakan lulus Penulisan Ilmiah.
5. Telah dinyatakan lulus workshop sehari.
6. Telah dinyatakan lulus Kursus Pembekalan.
7. Telah dinyatakan lulus Aptitute Test.
8. Telah dinyatakan bebas dari peminjaman buku di Perpustakaan.
9. Telah menyelesaikan segala administrasi dan keuangan hingga semester yang sedang berjalan.
Bagi mahasiswa yang mengambil skripsi, tambahan persyaratannya adalah telah menyelesaikan penulisan skripsi dan mendapat Surat Persetujuan dari Dosen Pembimbing, serta telah menggandakan skripsinya sebanyak 4 buah.

3.3.3. PENDAFTARAN SIDANG DIPLOMA TIGA DAN SIDANG SARJANA
Mahasiswa mendaftar melalui sistem di studentsite. Apabila sudah mendapat rekomendasi, mahasiswa datang ke Bagian Sidang untuk mengambil Surat Jadual Sidang dengan membawa Formulir Peserta Sidang, pas foto terbaru berbagai ukuran, dan Fotocopy ijasah SLTA.

3.3.4. TATA TERTIB BAGI PESERTA SIDANG SARJANA DAN DIPLOMA
1. Peserta Sidang harus hadir selambatnya jam 8.00 di lokasi sidang.
2. Mengenakan pakaian sesuai ketentuan: Pria mengenakan kemeja putih lengan panjang dan berdasi, serta celana panjang hitam bukan dari bahan jeans. Wanita mengenakan kemeja putih lengan panjang, serta rok hitam panjang di bawah lutut bukan dari bahan jeans.
3. Selama pelaksanaan sidang dilarang mengganggu kelancaran sidang, membuat kotor lokasi sidang, atau bertindak tidak jujur.
4. Peserta wajib mengikuti seluruh rangkaian jalannya sidang dari awal hingga pengumuman hasil. Jika tidak mengikuti seluruh rangkaian tanpa ijin, dinyatakan tidak lulus.

3.3.5. PENYELENGGARAAN SIDANG
Sidang menghasilkan keputusan Lulus, Tidak Lulus (diizinkan mengulang pada tanggal yang ditentukan kemudian), atau Lulus Bersyarat (bagi peserta yang mengulang 1 materi ujian). Untuk sidang sarjana Jalur skripsi keputusannya adalah Lulus atau Tidak lulus.

BAB IV PUTUS KULIAH, BATAS MASA STUDI DAN CUTI AKADEMIK

4.1. PUTUS KULIAH DAN BATAS MASA STUDI
Hal-hal yang menyebabkan putus kuliah ialah:
1. Melampaui batas masa studi untuk jenjang studi Program Sarjana (8 sampai 14 semester) dan Program Diploma (6 sampai 10 semester).
2. Melampaui batas masa studi sesuai dengan ketentuan Surat Edaran KOPERTIS Wilayah III.
3. Tidak mencapai jumlah sks minimal atau IPK minimal dalam batas masa studi tertentu, yaitu mencapai IPK minimal 2,00 untuk minimal: 16 sks pada akhir semester kedua, 36 sks pada akhir semester keempat, dan 110 sks pada akhir semester kesepuluh.

4.2. CUTI AKADEMIK
Cuti Akademik adalah pembebasan mahasiswa dari kewajiban mengikuti kegiatan akademik selama jangka waktu tertentu. Cuti diberikan sebanyak-banyaknya empat semester dan sekurang-kurangnya satu semester, dengan catatan tidak boleh diambil lebih dari dua semester berturut-turut. Permohonan diajukan ke BAAK. Masa cuti tidak diperhitungkan dalam menentukan batas masa studi.

4.4. AKTIF KULIAH KEMBALI
a. Mahasiswa yang cuti akademiknya telah berakhir diwajibkan menyelesaikan persyaratan administrasi ke BAAK dan permohonan diajukan selambat-lambatnya 1 bulan sebelum registrasi dan pengisian KRS.
b. Mahasiswa yang melewati batas masa cuti akademik dikenakan ketentuan: diperlakukan bukan lagi sebagai mahasiswa, jika berminat aktif kembali harus mengurus selambat-lambatnya 1 bulan sebelum tahun akademik dimulai, jika tidak menggunakan kesempatan dianggap mengundurkan diri.
c. Mahasiswa yang tidak aktif kembali lebih dari 4 semester berturut-turut pada prinsipnya bukan lagi mahasiswa. Jika ingin aktif kembali wajib mengajukan permohonan tertulis kepada Dekan dan akan dikenakan sanksi peninjauan validitas nilai Mata Kuliah Keahlian, masa tidak aktif diperhitungkan dalam batas masa studi, dan semua biaya selama tidak aktif harus dibayar.

BAB V DAFTAR NILAI SEMESTER, SERTIFIKAT SETARA SARJANA MUDA DAN IJAZAH

5.1. DAFTAR NILAI SEMESTER (DNS)
Pada tiap akhir semester mahasiswa akan mendapatkan Daftar Nilai Semester yang berisi hasil evaluasi studi dan indeks prestasi.
5.2. SERTIFIKAT SETARA SARJANA MUDA
Diberikan bagi mahasiswa jenjang S1 yang telah mencapai minimal 110 sks dengan IPK lebih besar atau sama dengan 2,00 serta telah menyelesaikan tugas penulisan penelitian.
5.3. IJAZAH ATAU DIPLOMA
Diberikan kepada mahasiswa yang telah menyelesaikan program studinya sebagai tanda bukti kelulusan beserta transkrip akademik.
5.4. TRANSKRIP
Mencantumkan semua mata kuliah yang telah diambil lengkap dengan nilai dan indeks prestasi.

BAB VI SANKSI AKADEMIK

Sanksi akademik dapat dikenakan terhadap perbuatan:
a. Ketetapan atau pernyataan tidak benar yang ditulis dalam formulir biodata akan dikenakan teguran lisan dan tertulis.
b. Memalsukan dokumen atau berkas pendaftaran dikenakan sanksi teguran atau dikeluarkan dari Universitas Gunadarma.
c. Yang tidak melakukan kewajiban keuangan tepat pada waktunya tidak diperkenankan mengikuti semua kegiatan akademik.
d. Yang tidak melakukan pendaftaran administrasi dan pendaftaran akademik tidak diperkenankan mengikuti semua kegiatan akademik pada semester bersangkutan.
e. Apabila memaksakan diri untuk mengikuti kegiatan akademik, perkuliahan dan ujian maka dianggap tidak hadir.
f. Mahasiswa yang telah mengisi KRS, tetapi tidak mengikuti kegiatan akademik, dan tidak cuti akademik, pada akhir semester akan memperoleh nilai E untuk semua mata kuliah yang direncanakan.
g. Mahasiswa yang mengganggu tata tertib perkuliahan dapat dikeluarkan dari ruang kuliah dan berakibat negatif bagi nilai mata kuliah bersangkutan.
h. Mahasiswa yang tidak mentaati tata tertib ujian atau melakukan kecurangan, akan dikenakan sanksi: Teguran, Tidak diperbolehkan mengikuti ujian, atau Ujian dibatalkan dan memperoleh nilai E.
i. Pemalsuan akademik seperti penyontekan, jiplakan skripsi dan lain-lain dapat dikenakan tindakan: Pembatalan ujian atau skripsi, atau Dikeluarkan dari Universitas Gunadarma.
j. Semua pelanggaran tata tertib kehidupan kampus atau yang merusak kehidupan kampus akan dikenakan tindakan: Skorsing atau larangan mengikuti kegiatan akademik, Diserahkan kepada yang berwajib, atau Dikeluarkan dari Universitas Gunadarma.