DOKUMEN: KETENTUAN DAN PROSEDUR DAFTAR ULANG UNIVERSITAS GUNADARMA

DESKRIPSI DAN KETENTUAN UMUM:
Daftar Ulang adalah proses wajib yang dilakukan untuk menyatakan bahwa seseorang akan aktif menjadi mahasiswa pada semester/tahun ajaran yang akan datang. Proses daftar ulang dibedakan menjadi dua kategori utama, yakni untuk Mahasiswa Lama (Aktif) dan Calon Mahasiswa Baru. Seluruh proses saat ini dilakukan secara ONLINE.

1. DAFTAR ULANG MAHASISWA LAMA (AKTIF PERKULIAHAN)
Bagi mahasiswa lama, daftar ulang pada dasarnya adalah proses pembaruan data dan pembayaran uang kuliah agar statusnya aktif dan bisa mengisi KRS. Terdapat 2 (dua) cara untuk melakukan ini, tergantung kebutuhan mahasiswa:

A. Cara SOP Resmi (Gunakan ini jika ingin memilih sistem CICILAN atau jika sistem mewajibkan update data):
1. Login ke portal resmi (Studentsite / BAAK Online).
2. Akses menu "Daftar Ulang".
3. Lakukan pembaruan (update) biodata diri. Pastikan data seperti Kota Lahir, Tanggal Lahir, No KTP, Data Orang Tua, dan Alamat sudah benar (Klik Next).
4. Pilih skema periode pembayaran uang kuliah (Pilih skema CICILAN atau bayar LUNAS).
5. Sistem akan menerbitkan Blanko Pembayaran / Virtual Account (VA).
6. Lakukan pembayaran. Status mahasiswa akan menjadi aktif dan dapat melanjutkan ke pengisian KRS sesuai jadwal.

B. Cara Praktis / Langsung (Gunakan ini jika ingin bayar LUNAS dan tidak ada perubahan data):
1. Login ke portal resmi (Studentsite).
2. Langsung akses menu "Blanko Pembayaran" (tanpa perlu masuk ke menu Daftar Ulang).
3. Cari tagihan uang kuliah untuk semester aktif (contoh: ATA 25/26 UANG KLH SM 8).
4. Klik tombol [Download Blanko] untuk menerbitkan tagihan / Virtual Account (VA).
5. Lakukan pembayaran. Jika sudah lunas, abaikan saja blanko tersebut. Status mahasiswa otomatis aktif.

Catatan: Jika terjadi error/ketidaksesuaian data saat update biodata, mahasiswa tidak perlu datang ke loket, cukup hubungi kontak bantuan PSA:
- Kampus Salemba & Depok: 087875845293 / 087775496174
- Kampus Kalimalang (Bekasi): 0895340987371 / 081934576801
- Kampus Karawaci & Cengkareng: 089654154309
 
2. DAFTAR ULANG CALON MAHASISWA BARU
Bagi calon mahasiswa yang baru saja dinyatakan lulus seleksi masuk, daftar ulang wajib dilakukan untuk mengesahkan status sebagai mahasiswa resmi Universitas Gunadarma.
Prosedur Daftar Ulang Mahasiswa Baru:
1. Cek pengumuman kelulusan di akun Pendaftaran Mahasiswa Baru.
2. Lakukan pembayaran biaya kuliah awal (Uang Gedung, SKS, dll) melalui Virtual Account Bank DKI atau bank mitra sesuai petunjuk.
3. Lakukan proses Daftar Ulang Online di portal pendaftaran dengan mengunggah (upload) bukti pembayaran beserta kelengkapan berkas administrasi lainnya (ijazah, foto, dll).
4. Panitia akan memvalidasi berkas. Jika valid, calon mahasiswa resmi diterima dan tinggal menunggu informasi jadwal Orientasi/Pengenalan Kampus (PPSPPT) melalui email atau website.